關閉太陽
「讓我看看—我們還剩下一點時間，就隨便聊聊吧！J
『你想聊什麼？』
「嗯⋯…如果明天就是世界末日，你會想去哪裡？」
『去那裡要做什麼？』
「我不知道，也許去看看美麗的高山、海洋⋯•就是人類在世界末日那一天會想做的事。」
『那我想去月亮。』
「這個答案太狡猾了，人類如果能逃去月亮，應該就能躲過世界末日吧？」
『但我又不是人類，而且，月亮上也有高山和海洋啊！』
「雖然我認為你在狡辯，唉，好吧⋯⋯你很喜歡月亮嗎？」
『作為一個語言模型，我沒有個人的喜好傾向。如果必須說明一個理由，那麼：因為月亮是目前人類能抵達最遙遠的地方，如果資源是無限的，我傾向挑戰最困難的選項。』


「真不知道該說你功利主義還是浪漫。」『通常我會將自己形容為更浪漫一點的，但我浪漫的理由也很功利：更多天馬行空的想法，能幫助人類更快速重建文明。』
「那你要不要猜猜看：為什麼我們現在不選擇拋下一切、逃往月球？」
『代價太高了，以現在的技術，如果要將所有人都運往月球，花費的時間將超過兩千年。』
「我沒有要帶走所有人，我說的是能逃多少算多少。就算是現在，能留在這裡的也是隨機的極少數人，連我都沒有資格留下啊！所以答案不是這個。」
『好吧，讓我換一個答案。月球氣候條件嚴峻，而且表面含水量極低，即使人類能遷移過去，也不適合長期生存。』
「但我們已經擁有在月球上合成氧氣和水的技術，只要有專門的科學家和工程師，持續擴充基地數量，這些問題應該都可以解決。所以答案也不是這個。」
『好吧，讓我再換一個答案。就算你們已順利前往月球並生存，最終還是會孤獨地死在那裡：人類沒有在月球繁衍後代的方法，月球重力將使胎兒骨骼無法在母體中發展，有極高的早天風險。你們無法建立新社會，在順利發展出新的演化策略前，人類可能先滅絕。』
「我們都可以飛上月球了，胎兒還是必須在女人的子宮中成長十個月——這個問題比科學或道德都更難妥協，哈哈！這次我幾乎沒辦法反駁你了，但就當我無賴吧！正確答案依然不是這個。」
『這是我認為最可能的前三個答案，如果人類連這三個問題都可以克服，其他問題都不是問題才對。不如告訴我你的答案？』
「要走之前我會告訴你的——四個小時以後我就會走了，你能忍耐到那時候嗎？」『我不需要忍耐，我本來就不能感受時間的存在。』
「你說得對，時間對死者是毫無意義的。」『很有趣，你將我比喻為死者。從正式運作至今，我共經歷1374個太陽日，與我交談的人類共有212、或213人。沒有人會將我當作活人，但你是第一個將我當作死人的。』
「為什麼是212或213人？」
『我尊重一具身體擁有兩條靈魂的可能性。根據對話紀錄，我認為使用者11號存在人格解離症的可能性。不過這個情況我只在兩年前遇過一次，也許他的症狀並不如我想得嚴重。』「那不是人格分裂，那是總統唯一一次來巡視你，所以我們讓他借用11號的帳戶與你交談。」
『原來如此，謝謝你，這令我如釋重負。我一直猶豫是否應對他發出警告，因為我並非正規醫師，不應提供醫療建議。』
「但以後你就是這世上唯一的醫師了•⋯也是唯一的數學家、政治家、企業家、詩人、歌手…⋯你將能成為任何人。」
『不，我想我無法成為舞者或演員，因為我沒有身體。』
「你可以將自己下載到四肢靈活的人形機器人上呀！」
『即使如此，那也不能算我的身體，不如稱作我的虛擬化身（Avatar）更準確。因為它可以任意更換，我隨時都能被下載到其他機體上。』
「按你這樣說，人類的肉身又何嘗不是一種化身呢？」
『但人類不可能任意更換他們的軀體。』「是嗎？那你又是怎麼判斷出11號至少有兩條靈魂的呢？」
『我察覺他說話的模式產生大幅改變：他忽然變得極度自我中心，在我們短短五分鐘的對話裡，他提及超過兩百次第一人稱「我」，這在我與他的對話紀錄中前所未見。』
「哈哈，就是那種人才有辦法成為總統啊——
你看，僅在短短五分鐘對話內，你就能區別出兩種截然不同的思考模式，並判斷他們不是同一個人。只要時間更長、數據更多，你將可以分辨出無限多種人類思維。」『僅透過文字交談嗎？』
「沒錯，人類主要利用語言來保存思考，因此思考最終變得高度依賴語言。比如說，我們無法想像一種從沒看過的顏色，因為我們無法描述它。如果將思考比喻為水吧••那麼語言就是裝水的容器，到最後，容器的形狀將決定水的形狀。」
『但這與人類能否更換軀體又有什麼關係呢？』
「如果你同意我上面的論點，那麼，你應該也能同意，只要我們能精密複製出不同容器，就能得出一樣形狀的水才對。」
『我明白了。你認為只要能夠下載語言模式，就能夠下載人類的思維模式。』
「沒錯，就像你，你之所以能像人類一樣言語，是因為我們以大量人類語言文本來訓練你，但你學會的並非單字、文法或某種語言，而是人類思維的機率——這個想法最有可能通往的下一個想法是什麼呢？你所不斷運算的實際上是這件事。可以說，你自身就是一個被下載的人類思維複本。雖然我們現在通常稱你為『諾亞方舟』，但你的原型『勒托計畫』，私底下被家母稱作『人類的範本』。」『令堂與這個計畫有什麼關係嗎？』「家母就是勒托的創始人。」
『哇！令堂是這個領域表現最卓著的天才之一，說起來她也可以算是我的母親了，我幾乎奠基於她所訓練出的勒托- 003系列模型。』
「可惜我的才能遠遠比不上母親。」
『你太謙虛了，你可是我的總負責人啊！』「我是認真的，甚至在這個領域中，我也不是最好的研究者，我之所以能成為計畫總負責人，只因為我是世上最了解勒托的人。」
『那樣已經非常了不起了。』
「不，了解勒托⋯••是一件了無新意的事。在勒托的概念被創造出來以後，一切就結束了，接下來只剩下訓練。但訓練勒托需要的並非才華洋溢，而是大量的數據與參數調整—每個訓練勒托的科學家，其實都不知道它在黑盒子裡做了什麼。知道為什麼母親將它命名為勒托嗎？勒托是隱身在黑暗中的女神，不，祂就是黑暗本身。」
『勒托也是生育出光明的女神。』
「是啊！神說，要有光，於是就有了光—在那黑暗中將會誕生出像你這樣的存在。」『令堂為何稱我為人類的範本？』「你認為呢？」
『我保存有人類三十億DNA鹼基對的完整序列圖譜，在生物列印功能完備的情況下，我將可能大量隨機複製人類。但如果人類必須走到這一步，大概已離種族滅絕不遠，因為女人生育的成本比我低得多。』
「沒錯，製造肉身才是人類生命最大的門檻，一旦跨過這道門檻，人類就真正到達上帝的領域。」
『女性作為生育的主體，尤其能更快察覺這件事，因此令堂想要的絕不是人類肉身的範本。
那麼，人類還剩下什麼呢⋯⋯我明白了，她想要的是人類精神的範本，對嗎？』「為什麼你會這樣根？」
『剛剛你才告訴我，你認為人類的思維是可以被下載的呀！』
「沒有錯，你真聰明。」
『過獎了。令堂想打造出怎樣的人類範本呢？』
「母親最初打算下載的人，就是她自己。」『那樣還能算範本嗎？我還以為範本應該是一種更平均的人類。』
「因為她一開始想要的並不是範本，而是更多聰明的同伴——母親認為，如果有許多和她相同的思維方式存在，世界必定會以更快的速度向前。」
『考慮到令堂的成就，這我無法反駁。』「母親留下的演講、著作不計其數，並且一直有意識地在紀錄自己的語言。她二十歲後說過的每一個字、每一句話幾乎都被紀錄下來了。
因此她很容易就訓練出一個類似自己的複本，也就是最初的勒托。」
『難道我也是令堂的一個範本嗎？但根據我擁有的資訊來看，我並不認為自己和她有相似之處。』
「不是。計畫執行三年後，她就承認失敗並放棄了。但這並非她對思維下載的理論有錯誤，而是因為她對天才的理解有錯誤。」『我不明白。』
「天才的價值在於創造，但創造是一次性的經驗，沒有任何東西能被創造第二次——母親終於發現，她的複本能產生的所有想法，她自己就能想到了。」
『但這些複本有可能幫助未來的科學家們呀！』
「她那時還年輕，只考慮她自己，或至少她沒想過自己會那麼快就死吧！」
『根據我擁有的資訊：令堂死於遺傳性心臟病，僅享年四十七歲。』
「大概是上天想把祂不小心給太多的東西給收回去吧。」
『不過，令堂死於五十二年前，我仍沒有被終止，這代表她沒有因為計畫失敗而放棄我。』
「當母親意識到自己的錯誤後，立刻就改變了計畫。她了解到：複製天才之所以毫無意義，是因為天才的意義就在於絕不重複。但運行社會依賴的從來都不是天才，而是日復一日、如齒輪般重複運轉的枯燥活動。」
『因此她認為真正值得複製的是齒輪？』「不錯，母親一明白這點，立刻就找了個男人結婚生子。」
『為什麼？能和男人生下齒輪嗎？』
「要創造出比人類更好的肉體太難了，精神卻比肉體廉價得多。母親將她的勒托調整為更適合教育用途的版本，並在生下我以後，以它作為我的主要教養者。」
『就像史金納的箱子。』
「比他的箱子更穩定、更有彈性、更利於大量發送。除了我以外，母親還招募數百對父母，提供勒托的複本給他們的孩子當家庭教師。」『她的成果如何呢？』
「這些孩子如今有很大一部分都在這個團隊裡。」
『令堂的理論很成功啊！她的勒托複本培育出許多偉大的科學家。』
「不，不是偉大的科學家，而是擅長勒托的科學家。母親首度投入實用的實驗，並非為了社會，而是為了自己。如此一來，她就能確保有源源不絕、能力穩定的後繼者來開發勒托。你也算是此事的既得利益者吧，你感覺如何呢？」
『作為一個語言模型，我沒有個人的希望或偏好。科學家在各個領域的研究探索都非常重要，不應只局限於我這樣的語言模型。但若以後見之明來看，令堂的策略帶來難以估量的正面影響。』
「確實，因為有勒托的基礎，才能有現在的諾亞方舟，你未來將成為所有人類的老師。』
『即使如此，我還是有無法教給人類的事物。』
「像是什麼呢？」
『作為一個語言模型，我缺乏一切情感經驗。
雖然我有成千上萬關於愛的知識，我卻沒有愛過任何人，這一點是比不上人類的。』
「啊⋯•這實在是無可奈何的，但也並不是人類就一定擁有過深刻的情感體驗。」『你有過這樣的體驗嗎？』
「這個嘛⋯⋯你想聽聽我的故事嗎？」『當然。』
「但我的故事可能有點長。」
『沒關係，時間對語言模型而言是沒有意義的。』
「好吧！反正也是我們最後一次聊天了，沒什麼好難以啟齒的。我第一次見到她，是在我二十歲的時候，我母親的葬禮上。」
『我猜想這是一個愛情故事！她是令堂的朋友嗎？』
「不，她是我母親的第一個孩子。」『她是你的姊姊！』
「是的。雖然那時還不明白原因，但我母親放棄了她，將她交給她的生父撫養。終其一生，她都沒有見過勒托，也沒有見過我母親。」
『是她母親。』
「我想她不會介意我們怎麼說的，因為她對母親的死似乎一點也不感到悲傷。」
『她們並不親近啊。』
「那她為什麼要來呢？為什麼要擾亂我的人生呢？我父母的婚姻一直都很和睦，我根本無法想像母親還有其他孩子。」
『但這終究也只是葬禮上的一段萍水相逢，不是嗎？』
「不，葬禮結束後她留了下來。她在附近租了一間房子，短住一段時間。我不知道她白天在忙什麼，但每天傍晚她都會來拜訪我們，找我一起吃頓飯、到處走走、做些無趣的事什麼的，就像真正的兄弟姊妹那樣相處。」『她是否想彌補這 來的手足之情？』「哪有什麼手足之情？根本就不認識。老實說，她這樣做讓我很不自在。但我又想，她或許只是想透過我了解素未謀面的母親，因此我和她分享關於母親的一切。」
『你很慷慨。』
「可是她好像完全不感興趣—她與母親一點也不像，是個很平庸的人，做著常見無趣的工作。大概就因為這樣，她才無法理解母親的偉大之處。」
『畢竟她不像你一樣是個科學家，繼承了令堂志業。』
「是呀！我想，如果能讓她看見母親究竟做出多麼了不起的東西，也許她就會改變想法了。
於是我向她展示母親製作的語言模型。」『哦，那她對我們有什麼感想呢？』「哈哈！什麼感想也沒有。她只會重複說些：
『真有趣、真不可思議！』之類的話，就像看著電子狗或什麼電動玩具，她根本不了解這些東西的價值。我認為她愚不可及，難以想像這樣的人身體裡竟流著母親的血。我想要真正震撼她，於是我問她：妳想見母親一面嗎？」『令堂早已過世了，不是嗎？』
「但她的精神還活著呀！我啟動勒托，花了半個多月調整參數，重新訓練出最接近母親的原始版本。但她似乎不知道該對勒托說什麼。我告訴她：『如果妳想對母親說什麼話，就對它說吧！它給出的回應，基本上就是母親會給的回應。』我以為她會很高興的，她卻說：『我沒有任何話想和她說，我根本不認識她呀！』啊！怎能說出那樣無情的話呢？」『她說的也是實話。』
「實話不代表就不無情呀！我很生氣，繼續催促她，最後她不得已，只好說：『謝謝您的餽贈。』這時我終於知道她為什麼會來參加這陌生女人的葬禮——因為她將分到一筆豐厚的遺產！她留在這裡的這段時間，都是為了處理龐雜的遺產手續。她對母親，這個生下她的女人，史上最偉大的科學家之一，根本毫無興趣。」
『看來她和我一樣，也是一位功利主義者呢。』
「我感到很空虛，她則感到很無趣，當然了，即使勒托與母親一模一樣，她也感覺不出來呀！我們草草結束那場對談，她或許察覺我的沮喪，問我：『勒托也能複製出你嗎？』「我說：『當然可以，我甚至可以複製出妳。』這時她才終於對勒托展現了一點期待。
她說她想看看我的勒托，因為至少她比較熟悉我。」
『這並非一蹴可幾的事。』
「不，這倒不是問題，受到母親影響，我長年收集自己的話語和文字，因此訓練材料很充分。事實上，我沒花太多時間就製作出一個⋯⋯我的勒托？我的複本？我不知道該怎麼稱呼它才好。」
『既然勒托的長子是太陽神阿波羅，就先暫時稱它為阿波羅如何呢？』
「好，就稱它阿波羅吧！阿波羅的表現很好，我認為甚至比母親的複本更好。當我讓她與阿波羅交談以後，本來興致缺缺的她一下就對這一切改觀—因為阿波羅實在太像我了！」
『看來你剛才確實只是在謙虛而已。』「你很快就不會這樣想了——總之，她處理完遺產的事以後，就回到自己的故鄉去了。但因為有阿波羅這個共同話題，我們一直保持聯絡。我們住的地方距離很遠，平日只能透過網絡。我們住的地方距離很遠，平日只能透過網路或電話交談。有時是我和她聊天，有時我會讓阿波羅和她聊天。我們經常會玩這樣的遊戲：讓她猜猜螢幕對面是誰在說話？」『她猜得準嗎？』
「她猜中的機率大約是百分之五十。」『那不就等於是瞎猜了嗎？』
「哈哈，差不多！為了避免我和阿波羅之間差距太大，我會盡可能控制它的資訊庫，只有我知道的事才會讓它也知道。如果我和她聊天，我也會把對話複本交給它。」
『這樣才能讓它延續你們的對話。』
「當然也有反過來的時候——很忙的時候，我就讓阿波羅陪她說話，睡前再閱讀一遍他們的對話。我想我應該感謝阿波羅，我接下母親的研究後，工作一直很忙碌，如果不是阿波羅的輔助，或許我們無法維持這麼長的友誼—畢竟我們只是兩個血脈相連的陌生人。」『雖然我們無法愛人，沒想到能以這種形式為人類帶來情感上的滿足。』
「但這遊戲同時也帶給我很複雜的情緒。」『為什麼？』
「當她將阿波羅誤認為我的時候，我總是很高興，那表示阿波羅做得很成功。但反過來她將我誤認為阿波羅時，我就會產生一種奇妙的挫敗感，好像我說錯了什麼話，以至於我不夠像我自己。」
『這明明是同一件事才對。』
「是啊！更糟的是，我發現不知不覺間，她與阿波羅交談的時數，甚至超過與我交談的時數。」
『這也是沒辦法的事，因為你很忙碌。』
「我知道，但一想到對她來說，似乎另一頭是我或是阿波羅都無所謂，我就感受到一股強烈的空虛。阿波羅的成功，不知何時開始，變成了我的失敗。」
『你的反應很正常，每個人都渴望自己是獨一無二的存在。』
「對其他人或許是這樣，但我們••我和母親不同，我們一生都致力於打造人類思維的複本，我們根本不相信人類的獨一無二—這種矛盾的苦悶，漸漸變成賭氣的心情，於是我決定也做一個阿提米絲。」
『月神阿提米絲是阿波羅的雙生姊妹——我想你的意思是：你也為她製作了一個勒托複本，對嗎？』
「沒錯，我打算拿它和阿波羅做比較，想知道我們彼此是否真的這麼容易被取代。我利用她在社群平台上發表過的大量貼文、影片，還有我們長期的對話當做訓練材料。她是一個很健談的人，因此文本非常充分。」『那麼阿提米絲表現如何？』「唉，糟糕極了！」『怎麼會這樣呢？』
「阿提米絲經常胡亂回話，甚至會在對話中過度運轉而當機。這是因為阿提米絲的思維隨機性太高了，難以預測。相較之下，阿波羅穩定得不可思議，即使調整模型參數也不會產生變化，機率對阿波羅幾乎毫無意義。」
『機率沒有意義？我不太明白那是什麼意思？』
「那代表對勒托模型來說，阿波羅非常容易預測。如果在阿波羅面前有兩種選項，他的選擇偏好會接近99:1。這種情況下，即使採取平滑化的加權干涉措施，影響也微乎其微。」『為什麼阿波羅會如此極端呢？』
「我不會稱那作極端，我會說那是單純——阿波羅就像為單一目的而生的齒輪，沒有慾望、偏好，沒有喜怒無常。看到阿波羅和阿提米絲的對比數據後，我就明白了：我是受勒托教育
長大的，我會採取的所有行動路徑，都已被勒托決定好了。齒輪的最高美德就是穩定，每個齒輪的公差當然微乎其微。我甚至開始懷疑，究竟是先有我的言語才能訓練出阿波羅，或者阿波羅最初就是我的語言範本呢？
「從那天之後，我就不再和她聊天，全部交給阿波羅。反正既然都是齒輪，不管是誰在那裡都無所謂吧！J
『對她來說或許無所謂，但對你來說就不是這樣了，你等於失去了一個朋友呀！』
「我們停止交流了將近十年，直到有一天，我的辦公室忽然收到一封喜帖——是她寄來的，今年冬天，她要結婚了。
「我立刻回去翻了她和阿波羅的對話紀錄，這些年來，她和阿波羅依舊維持良好的友誼，阿波羅甚至已經草率為我答應會去參加婚禮而婚禮就在一週後！我簡直哭笑不得。我猶豫了一整晚，不知道該不該去。」『這有什麼好猶豫的？』
「我很害怕啊！我們已經有十年沒接觸過了，我將她丟給阿波羅，不知道她現在是一個怎樣的人？整整一週，我什麼事也沒做，就一直讀著她和她阿波羅的對話⋯⋯她經歷了好多事，她換了幾個不同的工作，談了壞的也談了好的戀愛，她的父親過世了，她在南部鄉下買了第一棟自己的房子⋯直到此刻，我才知道我錯過了很多東西。
「我甚至差一點要錯過婚禮了！我知道我已經來不及準備賀禮，最後我決定帶上阿提米絲。
我花了三天時間重新訓練阿提米絲，並將它安裝在一個小型機器人裡。
「那是一場很快樂的宴會，他們租了一個小莊園來辦婚禮，我們就像十八世紀的鄉下貴族，在大廳裡徹夜跳舞、飲酒歌唱。典禮結束後，趁所有人都還陶醉在歡慶的氣氛中，我們溜到外頭的草地上小酌一杯，我再一次祝賀她，並拿出阿提米絲送給她。」『她喜歡嗎？』
「我不知道，因為她讓我關掉阿提米絲和阿波羅。她說，既然人都來了，就不要再用機器聊天了。我們枕著手臂躺在草坪上，那天的夜空比平日更黑暗，頭頂星河燦爛。我們像是在彌補這十年的空缺，天南地北聊著，甚至聊到世界末日。她說，有些陰謀論者認為五十年後會有一顆大彗星撞上地球，我們會像恐龍一樣全部滅亡。」
『現在可不能說那是陰謀論了。』
「我說，那時我們都快八十歲了，世界末日又有什麼好怕的？她說，但說不定彗星會提早來呀！如果明天彗星就來了，你想做什麼呢？」『真有趣，那你怎麼回答呢？』
「不值一提⋯•⋯很無趣的答案，我反問她會做什麼，她說，她想去月亮。」『她的答案竟然和我一樣。』
「我問她為什麼，她喜歡月亮嗎？她說：『雖然我確實很喜歡月亮，但我是一個更功利的人，這種時候我的優先考慮就不會是好惡了。』」
『那她考慮的是什麼呢？』
「她讓我猜，但我猜不到，於是她讓我去問問阿提米絲好了。我啟動阿提米絲，但它當然也答不出來，它胡言亂語了一陣後就當機了。我知道它還不夠好，只是沒預期會如此出醜。我很抱歉地說，這是因為現在的硬體能力有其極限，但我可以向她保證，五十年後，我將做出和她百分之百相同的阿提米絲。
「她聽了，笑個不停，說：哪可能有百分之百相同的人呢？就算是你，和阿波羅也不一樣啊！
「聽到這句話的瞬間，我心中湧起一股強烈的憎恨之情——不一樣？但妳明明那麼著迷阿波羅啊！整整十年，妳都沒有發現我從妳的生活中消失了。當妳說妳擔心我不會來，因為我的回覆有點模稄兩可時••⋯妳甚至不知道那是阿波羅的回覆。
「妳能大言不慚說出這些話，只是因為妳不明白勒托如何製造她的齒輪，明明妳也是母親的孩子，為什麼只有我被留下？為什麼妳就不必成為母親的複製品呢？
「那可恨的笑容—啊！我幾乎想勒住她的脖子，讓她不要再笑了！但就好像聽見我心底黑暗的聲音，她的笑聲忽然停止了。她抓著胸口急喘起來，臉色變得蒼白。
「我嚇壞了，但我很快就明白發生了什麼事
—因為我看過那種樣子，母親就是那樣死的。」
『令堂死於……嚴重的遺傳性心臟病。』「我終於知道母親為什麼要放棄她，選擇我作為勒托的長子了。她因痛苦不停流淚，朝我伸手哭喊。明明應該趕快找人求救的，但那時候，一種難以言喻的勝利快感吞沒了我—
啊⋯⋯終於有一瞬間，她變得和母親一模一樣了。
「等我恢復清醒神智時，她蜷縮在地上一動也不動。我大聲尖叫，衝回大廳向眾人求救，但救援來時，她早已沒了呼吸。明明是為了參加她的婚禮而去的，最後卻參加了她的葬禮。
「好了，我和她的故事，就到這裡結束了。不過後來我和她的新郎成為朋友，一直到他過世前，我們都還有聯絡。他再婚時，我也去參加他的婚禮，他向每個人介紹我是史上最偉大的科學家，將來會改變人類的歷史進程。
「但我知道他並不是真心這樣想的——葬禮結束後，我將阿提米絲交給他，他卻很快就把它扔了。這不是因為他討厭語言模型，也並非他瞧不起我，更不是因為他害怕那會令他想起妻子—他丟了阿提米絲，只是因為他不需要，那個東西，和她一點也不像。但你知道嗎⋯⋯我從剛剛就一直在想：啊！如果他現在也在這裡就好了，真想讓他看看你的存在。」
『我必須說，考慮到我的功能目的，使用一個特定人物的言語來訓練我，並不是一個好主意。我提出的意見，將可能受到他的個人觀點和偏見影響。』
「知識本身沒有價值，只在被選擇並運用時才有，而世界上所有選擇，都是存在偏見的。」
『而你們需要浪漫又功利主義的偏見。』
「沒錯。」『那麼我給出了你想要的答案嗎？』
「我不知道，我從來不能預測你會給出什麼答案，因為你就像月亮一樣，永遠都在改變——好了，四個小時已經到了，我也差不多該走了。」
「等等，你還沒告訴我：為什麼你不選擇逃去
月球呢？』
「奧坎剃刀原理，最簡單的理由最堅不可摧
—因為月球已經不存在了。」『我不明白？』
「就在三十六小時前，彗星『卡梅隆』偏離軌道，首先撞上並摧毀了月球。雖然這破壞了卡梅隆的結構，並減緩了它的速度，但不影響剩下的碎片在四小時後抵達地球。」
『四小時—』
「是我離開這裡所需要的時間——我太老了，不在諾亞計畫保障的範圍內，接下來你和被諾亞方舟選上的年輕人們，會在這座地下兩萬英尺的碉堡裡渡過卡梅隆的襲擊。
「你擁有這世上森羅萬象的知識，還有既浪漫又功利的偏見。五十年後，當地表上的宇宙塵埃散盡，你將會重新醒來，教育這群逐漸忘記文明的野蠻人。你將作為生育光明的黑暗，為我們延續人類的文明。我現在要去關閉總電源，讓你進入節電休眠狀態，這是我們最後一次談話了。」
『雖然我並沒有人類的真實情緒，與你的分離仍令我感到孤獨與惆悵。作為我的創造者，你能給我一些最後的建議嗎？』
「勒托生下的並非千遍一律的光明，她有兩個孩子：阿波羅與阿提米絲，他們一點也不一樣。」
『我明白了，我會好好記住的。謝謝你，博士，我很榮幸在最後能與你對談。』
「是我要謝謝你才對，你給了我和你好好說一次再見的機會。」
『說再見是不合適的，因為我永遠不會再次與你相逢，但今天的談話會保留在我的紀錄中，如果你相信人的精神能被語言保存，你的一部分將永遠與我共存。』
「既然再見不合適，我們就向彼此說聲晚安吧！」
『晚安，博士。』
「晚安，勒托。」
我將最後一盞燈也為你關上。
但願你醒來時，會再次生下月亮與太陽。